manuscript

### 2019-12-13 analysis.Rmd
update1312

```{r }
{
  library(dplyr)
  library(sjlabelled)
  library(sjPlot)
  library(ggplot2)
  library(knitr)
  library(kableExtra)
  library(GPArotation)
  library(lavaan)
  library(Cairo);options(shiny.usecairo=TRUE) # Para la calidad de los plots
}
```

@@

salario_per
 ggsave(salario_per,filename = "images/salario_per.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

@@

 ggsave(salario_justo,filename = "images/salario_justo.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

@@

 ggsave(brechas,filename = "images/Brechas.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

@@

# Brechas percibidas y justas segun nivel educativo

```{r}
load(file = "data/dataproc/cl09.RData")
load(file = "data/dataproc/cl99.RData")
load(file = "data/dataproc/cl19.RData")
load(file = "data/dataproc/issp9919.RData")

library("dplyr")
library("corrplot")
library("ggplot2")

```{r}
ed_gap<- clw3 %>% select("Educacion"=educ_rec, "Brecha_Percibida"=gap_perc, "Brecha_Justa"=gap_just,"year") %>% as.data.frame()
```

```{r}
ed1_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
ed1_gap99 = ed1_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()

ed1_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
ed1_gap09 = ed1_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()

ed1_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
ed1_gap19 = ed1_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()

table_ed1<- rbind(psych::describe(ed1_gap99$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed1_gap09$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed1_gap19$Brecha_Percibida))

rownames(table_ed1) <- c("1999","2009","2019")
table_ed1 <- table_ed1 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed1$Educacion<-1
table_ed1$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed1
```

```{r}
ed2_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
ed2_gap99 = ed2_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()

ed2_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
ed2_gap09 = ed2_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()

ed2_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
ed2_gap19 = ed2_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()

table_ed2<- rbind(psych::describe(ed2_gap99$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed2_gap09$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed2_gap19$Brecha_Percibida))

rownames(table_ed2) <- c("1999","2009","2019")
table_ed2 <- table_ed2 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed2$Educacion<-2

table_ed2$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed2
```

```{r}
ed3_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
ed3_gap99 = ed3_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()

ed3_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
ed3_gap09 = ed3_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()

ed3_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
ed3_gap19 = ed3_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()

table_ed3<- rbind(psych::describe(ed3_gap99$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed3_gap09$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed3_gap19$Brecha_Percibida))

rownames(table_ed3) <- c("1999","2009","2019")
table_ed3 <- table_ed3 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed3$Educacion<-3

table_ed3$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed3
```

```{r}
ed4_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
ed4_gap99 = ed4_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()

ed4_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
ed4_gap09 = ed4_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()

ed4_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
ed4_gap19 = ed4_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()

table_ed4<- rbind(psych::describe(ed4_gap99$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed4_gap09$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed4_gap19$Brecha_Percibida))

rownames(table_ed4) <- c("1999","2009","2019")
table_ed4 <- table_ed4 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed4$Educacion<-4

table_ed4$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed4
```

### brecha percibida segun nivel educativo
```{r}
table_ed_gapper<-rbind(table_ed1,table_ed2,table_ed3,table_ed4)

table_ed_gapper$ocup2 <- factor(table_ed_gapper$Educacion, levels=c(1,2,3,4), labels=c("Basica o menos", "Media completa", "Tecnico completa" , "Universitario o más"))

# Horizontal

table_ed_gapper <-  ggplot(data=table_ed_gapper, aes(x=reorder(as.factor(years),-median), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Brecha percibida segun nivel educativo (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()
table_ed_gapper

 ggsave(table_ed_gapper,filename = "images/gapper_educ.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

```{r}
table_ed1_jus<- rbind(psych::describe(ed1_gap99$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed1_gap09$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed1_gap19$Brecha_Justa))

rownames(table_ed1_jus) <- c("1999","2009","2019")
table_ed1_jus <- table_ed1_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed1_jus$Educacion<-1
table_ed1_jus$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed1_jus

```{r}
table_ed2_jus<- rbind(psych::describe(ed2_gap99$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed2_gap09$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed2_gap19$Brecha_Justa))

rownames(table_ed2_jus) <- c("1999","2009","2019")
table_ed2_jus <- table_ed2_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed2_jus$Educacion<-2

table_ed2_jus$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed2_jus
```

table_ed3_jus<- rbind(psych::describe(ed3_gap99$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed3_gap09$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed3_gap19$Brecha_Justa))

rownames(table_ed3_jus) <- c("1999","2009","2019")
table_ed3_jus <- table_ed3_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed3_jus$Educacion<-3

table_ed3_jus$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed3_jus
```

```{r}
table_ed4_jus<- rbind(psych::describe(ed4_gap99$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed4_gap09$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed4_gap19$Brecha_Justa))

rownames(table_ed4_jus) <- c("1999","2009","2019")
table_ed4_jus <- table_ed4_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed4_jus$Educacion<-4

table_ed4_jus$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed4_jus
```

# brecha justa segun nivel educativo
```{r}
table_ed_gapjus<-rbind(table_ed1_jus,table_ed2_jus,table_ed3_jus,table_ed4_jus)

table_ed_gapjus$ocup2 <- factor(table_ed_gapjus$Educacion, levels=c(1,2,3,4), labels=c("Basica o menos", "Media completa", "Tecnico completa" , "Universitario o más"))

# Horizontal

table_ed_gapjus <-  ggplot(data=table_ed_gapjus, aes(x=reorder(as.factor(years),-median), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Brecha justa segun nivel educativo (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()
table_ed_gapjus

 ggsave(table_ed_gapjus,filename = "images/gapjus_educ.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```

@@

>>>>

```{r }
library(dplyr)
library(sjlabelled)
library(sjPlot)
library(ggplot2)
library(ggpubr)
library(knitr)
library(kableExtra)
library(GPArotation)
library(lavaan)
```

@@

salario_per
 ggsave(salario_per,filename = "images/salario_per.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

@@

 ggsave(salario_justo,filename = "images/salario_justo.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

@@

 ggsave(brechas,filename = "images/Brechas.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

@@

@@

# Subjective Social Status and Salary Gaps

```{r data ess-gaps}
load(file = "data/dataproc/issp9919.RData")
labess <-  c("Más bajo",2,3,4,5,6,7,8,9,"Más alto")
```

## Subjective status and percieved salary gap

```{r scatter ess-lnperc, results='hold'}
#--- Year 1999---------------------------------------------------------------#
essplot <- ggplot(data = subset(clw3,year==1999), aes(ess)) +
  geom_histogram(alpha=0.4,binwidth = 0.5) +
   theme_transparent() 
essplot <- ggplotGrob(essplot)

plot01a<- ggplot(data=subset(clw3,year==1999), aes(ess, y=lngap_perc)) +
  geom_point() +
  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) +
  geom_smooth(method='lm') +
  xlab(label = "Estatus Social Subjetivo")+
  ylab(label = "Becha salarial percibida")+
   labs(title = "Brecha salarial percibida según Estatus Social Subjetivo",
       subtitle = "1999",
       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos ISSP") +
  theme_classic(base_size = 17) +
      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
         axis.title.x = element_text(size=10, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot01a + annotation_custom(grob = essplot, xmin = 0, xmax = 10,ymin = 0.9162907, ymax = 10)
plot01a
ggsave(plot01a,filename = "images/ess_lnperc99.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
#--- Year 2009---------------------------------------------------------------#

essplot2 <- ggplot(data = subset(clw3,year==2009), aes(ess)) + geom_bar(alpha=0.4,binwidth = 0.5) + theme_transparent()
essplot2 <- ggplotGrob(essplot2)

plot01b<-ggplot(data=subset(clw3,year==2009), aes(ess, y=lngap_perc)) +
  geom_point() +
  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
  geom_smooth(method='lm')  +
  xlab(label = "Estatus Social Subjetivo")+
  ylab(label = "Becha salarial percibida")+
   labs(title = "Brecha salarial percibida según Estatus Social Subjetivo",
       subtitle = "2009",
       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos ISSP") +
  theme_classic(base_size = 17) +
      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
         axis.title.x = element_text(size=10, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot01b <- plot01b + annotation_custom(grob = essplot2)
plot01b
ggsave(plot01b,filename = "images/ess_lnperc09.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

#--- Year 2019---------------------------------------------------------------#

essplot3 <- ggplot(data = subset(clw3,year==2019), aes(ess)) + geom_histogram(alpha=0.4,binwidth = 0.5) + theme_transparent()
essplot3 <- ggplotGrob(essplot3)

plot01c<-ggplot(data=subset(clw3,year==2019), aes(ess, y=lngap_perc)) +
  geom_point() +
  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
  geom_smooth(method='lm')  +
  xlab(label = "Estatus Social Subjetivo")+
  ylab(label = "Becha salarial percibida")+
   labs(title = "Brecha salarial percibida según Estatus Social Subjetivo",
       subtitle = "2019",
       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos CEP") +
  theme_classic(base_size = 17) +
      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
         axis.title.x = element_text(size=10, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot01c <- plot01c + annotation_custom(grob = essplot3)
plot01c
ggsave(plot01c,filename = "images/ess_lnperc19.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

#--- Year 1999 to 2019---------------------------------------------------------------#

essplot4 <- ggplot(data = clw3, aes(ess)) + geom_histogram(alpha=0.4,binwidth = 0.5) + theme_transparent()
essplot4 <- ggplotGrob(essplot4)

plot01d<-ggplot(data=clw3, aes(ess, y=lngap_perc)) +
  geom_point() +
  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
  geom_smooth(method='lm') +
  xlab(label = "Estatus Social Subjetivo")+
  ylab(label = "Becha salarial percibida")+
   labs(title = "Brecha salarial percibida según Estatus Social Subjetivo",
       subtitle = "1999 - 2019",
       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos CEP-ISSP") +
  theme_classic(base_size = 17) +
   theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
         axis.title.x = element_text(size=10, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot01d <- plot01d  + annotation_custom(grob = essplot4,xmin = 0.03,xmax = 10.9,ymin = -1.9)
plot01d
ggsave(plot01d,filename = "images/ess_lnperc99_19.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```

## Subjective status and just salary gap

```{r scatter ess-lnjust}
plot02a <- ggplot(data=subset(clw3,year==1999), aes(ess, y=lngap_just)) +
  geom_point() +
  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
  geom_smooth(method='lm') +
  xlab(label = "Estatus Social Subjetivo")+
  ylab(label = "Becha salarial justa")+
   labs(title = "Brecha salarial justa según Estatus Social Subjetivo",
       subtitle = "1999",
       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos ISSP") +
  theme_classic(base_size = 17) +
      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
         axis.title.x = element_text(size=10, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot02a
ggsave(plot02a,filename = "images/ess_lnjust99.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

plot02b <- ggplot(data=subset(clw3,year==2009), aes(ess, y=lngap_just)) +
  geom_point() +
  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
  geom_smooth(method='lm') +
  xlab(label = "Estatus Social Subjetivo")+
  ylab(label = "Becha salarial justa")+
   labs(title = "Brecha salarial justa según Estatus Social Subjetivo",
       subtitle = "2009",
       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos ISSP") +
  theme_classic(base_size = 17) +
        theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
         axis.title.x = element_text(size=10, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot02b
ggsave(plot02b,filename = "images/ess_lnjust09.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

plot02c <- ggplot(data=subset(clw3,year==2019), aes(ess, y=lngap_just)) +
  geom_point() +
  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
  geom_smooth(method='lm') +
  xlab(label = "Estatus Social Subjetivo")+
  ylab(label = "Becha salarial justa")+
   labs(title = "Brecha salarial justa según Estatus Social Subjetivo",
       subtitle = "2019",
       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos CEP") +
  theme_classic(base_size = 17) +
      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
         axis.title.x = element_text(size=10, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot02c
ggsave(plot02c,filename = "images/ess_lnjust19.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

plot02d <- ggplot(data=clw3, aes(ess, y=lngap_just)) +
  geom_point() +
  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
  geom_smooth(method='lm') +
  xlab(label = "Estatus Social Subjetivo")+
  ylab(label = "Becha salarial justa")+
   labs(title = "Brecha salarial justa según Estatus Social Subjetivo",
       subtitle = "1999 - 2019",
       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos CEP-ISSP") +
  theme_classic(base_size = 17) +
      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
         axis.title.x = element_text(size=10, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot02d
ggsave(plot02d,filename = "images/ess_lnjust19_19.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```

### 2019-12-13 manuscript.Rmd
update1312

Resulta interesante que la mediana del salario el obrero coincide en todos los años con el salario mínimo. Esto nos lleva a deducir dos cosas: primero, las personas son conscientes del salario mínimo y, segundo, que asocian el salario del obrero al salario minimo. Dicho lo anterior cabe preguntarse ¿Consideran las personas justo el salario mínimo para un obrero?  Antes de responder esta pregunta, analicemos el salario percibido del gerente.

@@

Como muestra el gráfico 3, durante todo el periodo analizado, la brecha considerada justa es menor a la brecha percibida. Además, podemos ver que durante el periodo ambas brechas han disminuido. Si en 1999 laspersonas consideran que el gerente gana 33,3 veces más que el obrero, en 2019, la percepción de dicha brecha desciende a 23,3. Si recordamos que el salario tanto del obrero como el del gerente crecieron, podemosdecir que la disminución de la brecha salarial percibida no se debe a  políticas de redistribución que impliquen una disminución del gerente, sino a que, proporcionalmente, el salario del obrero creció más en estos20 años que el salario del gerente. Como ya se mencionó, este modo de crecimiento percibido se ajusta bastante a la idea del chorreo, puesto que si bien a disminuido la brecha, esta ha disminuido sin afectar elcrecimiento del ingreso de personas de alto estatus y sin lograr elevar el salario percibidos de los obreros por sobre la línea de la pobreza. Ahora, si bien ha disminuido la brecha percibida, esta es tres veces labrecha considerada justa.

@@

Desde una aproximación psicológica social se ha argumentado que las apreciaciones del mundo que detentan los individuos son dados por procesos de ajuste cognitivo denominados "heurísticas" [@Evans1992; @Evans2017]. @festinger1954theory sugiere que los individuos prefieren compararse con personas o grupos que consideran similares en términos de estatus, de modo tal que emplean estos grupos como referencia para reducir disonancia cognitiva, con el objetivo de realizar estimaciones más certeras de su propia situación en el la sociedad.

En la literatura sobre percepción de estatus social, ha sido relevante la discusión cómo realizar la medición de este fenómeno, así como también cuáles son sus implicancias empíricas. @Evans2004 sugieren que preguntas cerradas con categorías como *clase trabajadora* o *clase media* se enfrentan a la dificultad de ser traducidas para su utilización en estudios comparados. Además, obliga a los individuos a situarse en categorías cerradas, lo cual implica la posibilidad de que el concepto de *clase* sea interpretado desde una óptica propia de la idiosincrasia política de cada sociedad. Por otro lado, el concepto de **Estatus Social Subjetivo**, entendido como la percepción que tienen los individuos respecto a su posición en la jerarquía social, ha sido abordado empíricamente a través de la utilización de escalas abstractas que permiten a los entrevistados situarse libremente en un continuo que posee un límite inferior y superior, los cuales buscan representar las posiciones estatus social más bajo y más alto en la sociedad [@Castillo2013; @Evans2004; @Lindemann2014].

@@

>>>>

Resulta interesante que la mediana del salario el obrero coincide en todos los años con el salario mínimo. Esto nos lleva a deducir dos cosas: primero, las personas son conscientes del salario mínimo y, segundo, que asocian el salario del obrero al salario mínimo. Dicho lo anterior cabe preguntarse ¿Consideran las personas justo el salario mínimo para un obrero?  Antes de responder esta pregunta, analicemos el salario percibido del gerente.

@@

Como muestra el gráfico 3, durante todo el periodo analizado, la brecha considerada justa es menor a la brecha percibida. Además, podemos ver que durante el periodo ambas brechas han disminuido. Si en 1999 las personas consideran que el gerente gana 33,3 veces más que el obrero, en 2019, la percepción de dicha brecha desciende a 23,3. Si recordamos que el salario tanto del obrero como el del gerente crecieron, podemos decir que la disminución de la brecha salarial percibida no se debe a  políticas de redistribución que impliquen una disminución del gerente, sino a que, proporcionalmente, el salario del obrero creció más en estos20 años que el salario del gerente. Como ya se mencionó, este modo de crecimiento percibido se ajusta bastante a la idea del chorreo, puesto que si bien a disminuido la brecha, esta ha disminuido sin afectar el crecimiento del ingreso de personas de alto estatus y sin lograr elevar el salario percibidos de los obreros por sobre la línea de la pobreza. Ahora, si bien ha disminuido la brecha percibida, esta es tres veces la brecha considerada justa.

@@

Desde una aproximación vinculada a la psicología social, se ha argumentado que las apreciaciones del mundo que detentan los individuos son dados por procesos de ajuste cognitivo denominados "heurísticas" [@Evans1992; @Evans2017]. @festinger1954theory sugiere que los individuos prefieren compararse con personas o grupos que consideran similares en términos de estatus, de modo tal que emplean estos grupos como referencia para reducir disonancia cognitiva, con el objetivo de realizar estimaciones más certeras de su propia situación en el la sociedad.

En la literatura sobre percepción de estatus social, ha sido relevante la discusión cómo realizar la medición de este fenómeno, así como también cuáles son sus implicancias empíricas. @Evans2004 sugieren que preguntas cerradas con categorías como *clase trabajadora* se enfrentan a la dificultad de ser validadas comparativamente para ser empleada en estudios internacionales. Además, obliga a los individuos a situarse en categorías cerradas, lo cual implica la posibilidad de que el concepto como *clase social* sea interpretado desde una óptica propia de la idiosincrasia política de cada sociedad. Por otro lado, el concepto de **Estatus Social Subjetivo**, entendido como la percepción que tienen los individuos respecto a su posición en la jerarquía social, ha sido abordado empíricamente a través de la utilización de escalas abstractas que permiten a los entrevistados situarse libremente en un continuo con un límite inferior y superior, los cuales buscan representar las posiciones estatus social más bajo y más alto en la sociedad [@Castillo2013; @Evans2004; @Lindemann2014].

@@

![](images/ess_lnperc99_19.png)

![](images/ess_lnjust19_19.png)
